pastebin, wtf?!?
################
:date: 2011-10-04 23:20
:tags: de, pastebin, statistics, wtf

Ich moechte hier eine kleine Reihe einleiten, die ich "pastebin, wtf?!?"
nennen moechte. Die Idee kam von einem online Freund und nicht von mir
selber (ich nenne keine Namen, ausser wenn gewuenscht). Vor einiger Zeit
hab ich angefangen pastebin Eintraege zu beobachten. Ich war fasziniert
und angezogen von der Tatsache was Leute alles Posten auf solchen
Seiten. Auch ich hab dort schon verschiedenen Source Code hochgeladen,
doch war ich immer vorsichtig mit Passwort, Configs und Logfiles und
anderem Security Kram. Das Thema hat mich so gepackt, dass ich eine Mail
an Pastebin schrieb, ob Sie mir die Datenbank zur Verfuegung stellen,
weil ich eine Statistik aufstellen wollte. Leider bekam ich nie eine
Antwort und auch nie die Datenbank, wer weiss was da fuer sensitive
Daten drinnen sind...ich moechte garnicht dran denken. Ich musste mir
meine eigene Datenbank aufbauen. Also schrieb ich mir einen Crawler, der
das Archiv alle 18min abfragt und nach neuem Material abforstet. Er ist
freundlich und haelt sich an die Regeln. Er macht nur Requests, wenn es
absolut noetig ist und ist sehr ruhig. Ich wollte die Server und den
Traffic nicht belasten, nachdem die ja schon einiges an Traffic haben
muessten. Ich hab viele lustige und erschreckende Sachen entdeckt und
moechte hier ab und an, manche DAUs vorstellen. Ich hab zum Glueck
weniger Informationen als pastebin selber. Ich moechte damit pastebin
nichts unterstellen, aber die Datenbank ist nicht sonderlich
transparent, leider. Es waere interressant, ob sie im Hintergrund die
IPs loggen und den Eintraegen zuweisen, um sich abzusichern, so koennte
man mehrere Posts einer Person zuordnen. Ich hab auch schon drueber
nachgedacht Variablennamen ueber mehrere Dateien zu matchen, um so
komplexere Skripte wieder einigermassen zusammenzustueckeln. Fals jemand
gute Ideen zur Visualisierung hat, oder was besonderes schauen moechte,
sagt bescheid. so long
