Alljaehrliche Weihnachtsdattenrettung
#####################################
:date: 2011-12-26 06:12
:tags: de

Es hat bei uns schon Tradition, dass Alljaehrlich am 22-23.12 eine
Festplatte oder eine CF-Karte im Studio meiner Mutter ausfaellt. Diesmal
war es leider eine transportable Festplatte am 22.12 mit allerhand
Daten, die wichtig waren. Zum Glueck existierte ein 2 Tage altes Backup,
aber das holte die 10GB Bilder der letzten 2 TAge auch nicht wieder her.
Also musste eine Datenrettung her. Zu der Zeit war ich leider in
Bayreuth und mein grosser Bruder auch nicht Zuhause. Weshalb ein
Telefonsupport unumgaenglich war, wenn Familien ihre Bilder puenktlich
bekommenen wollten. Windows meldete eine defekte Partition, welche
Formatiert werden muesste. Daraus schoepfte ich schon einmal die
Hoffnung die Daten wieder herzubekommen. Gluecklicherweise lies sich die
Platte am Mac mounten und zumindest die wichtigsten kopieren. Da ich
eigetnlich erst am 24. anreisen wollte, warf ich meine Plaene am 23.
ueber den Haufen (weshalb mir ein paar Freunde sauer waren) und fuhr
schon da zu ihr, um einen Blick auf die Platte zu werfen. In der
Zwischenzeit kaufte sie sich eine neue Platte, zu meinem Glueck mit
einer exakten Groesse. Platte lies sich mounten und ueber ein einfaches
copy konnte ich die meisten der Bilder schoneinmal retten. Ungefaehr 10%
waren nicht lesbar und so ging es in die 2. Runde. Aktuell laeuft nun
seit 2 Tagen ein ddrescue ueber die Platte um auch die kleinsten Fitzel
wieder herzustellen. Aber allein schon die 10gb geretteten Bilder
liessen meiner Mutter einen Stein vom Herzen fallen und das
Weihnachtsfest geniessen. Solange eine Platte gemountet werden kann ist
alles in Ordnung :) Aber hier geht auch ein Rant gegen die immergroesser
werdenden Platten. Wenn sie nicht zufaellig eine 500gb Platte gekauft
haette, haette ich keine Chance gehabt, ein komplettes Image der Platte
zu erstellen. Je groesser die Platte, desto groesser der
Wiederherstellungsprozess. Als Archivplatten moegen die sich zwar
eignen, aber bei Transport nicht zu empfehlen. Sollte doch mal etwas
schief gehen, rechnet man 2-3 Tage bis man ein komplettes Image hat.
Und, sollte ein Auftrag unheimlich wichtig sein, fotografiert so, dass
er RAW und JPEGs abspeichert, haette sie dies nicht getan, waeren
mindestens die doppelte Anzahl Bilder verloren gewesen. Ich hoffe ihr
hattet ein paar schoene Tage mit Freunden und Familie und musste nicht
zuviel basteln :) so long
