digitales leben! digitaler tod?
###############################
:date: 2011-08-02 00:07
:tags: de, facebook, leben, philosophie

Wer kann sich noch an die Seiten der Toten erinnern, die Zuhauf im Netz
schwebten 1998. Ich leider nicht, weil ich zu dieser Zeit noch nicht
online war. Aber auch in der heutigen Zeit stolpert man über derartige
Relikte der Vergangenheit. Früher waren das statische Seiten von
Bildern, Texten und Erinnerungen die im endlosen Netz ewig Leben und so
die Vergleichbarkeit zum Jungbrunnen darstellen. In der heutigen Zeit
sind es youtube Videos mit verhallenden Nachrufen, die in der Masse
untergehen. Immer mehr Menschen steigen ein in das virtuelle Leben, in
die "Cloud" wie es so schön heißt. Es ist ein virtuelles Leben, ein
Leben, dass nach dem ersten Tod nicht beendet ist. Das Internet besteht
jetzt seit 1990. Es ist, wie wir es kennen, eigentlich noch in seinen
Kinderschuhen und es ist viel zu früh um über Tod und Verderben
nachzudenken. Aber es wird unweigerlich kommen. Die Nachrufe werden in
die Cloud verlagert, Facebook Profile werden gelöscht, was soviel
bedeutet wie digital zu sterben. Man muss sich über den Begriff des
Lebens und Sterben neue Gedanken machen, wie auch der
Freundschafts-Begriff in seiner eigentlichen Form keine Bedeutung mehr
online findet. Was bedeutet dann digitalen Suizid? Ich kenne viele die
den Schritt machen und ihre digitale Identitaet ausloeschen, komplett
wipen. Es scheint auch, um Abstand zu dem Leben zu finden, ein einfacher
Schritt zu sein. Es ist anerkannt und wird oft als noetiger Ausweg
gesehen und vorgeschlagen. Aber es ist ein Sterben, ein Sterben seines
digitalen Abbilds, dass man ueber eine gewissen Zeit geschaffen hat. Es
ist wie ein Spiel: Game Over. Aber ueber die Auswirkungen macht sich
keiner Gedanken. Es werden genauso "Freundschaften" gebrochen, denn wir
können uns nicht vorstellen, irgendwann nicht mehr in dieser Cloud zu
leben, nicht mehr ständig online zu sein. Meine Generation ist damit
aufgewachsen und ich habe auch schon von vielen Älteren gehört: "Mein
Gott, wie haben wir damals gelebt". Ich weiß, der Gedanke wurde schon
vor etlichen Jahren in endlosen Science-Fiction Filmen ausgesponnen,
aber wir Rücken dem digitalen Identitätsabbild immer näher. Es dauert
nicht mehr lange und man kann kann sich abspeichern. Sich digital
Backupen und dort weiterleben. Ein erster Schritt Richtung ewiges Leben?
Ist das der "Jungbrunnen", der seit Anbeginn der Zeit gesucht wird? Das
Abbild lernt vielleicht nicht, aber es muss auch nicht lernen, denn es
aus der größten Bibliothek der Welt gespeist: dem Internet selber. Es
lebt in der Cloud, du lebst in der Cloud. Wird es dann ueberhaupt
Bestattungen im eigentlichen Sinne geben? Man muss sich entscheiden, ob
man mit dem menschlichen Ableben auch sein digitales Avatar sterben und
Bestatten laesst. Es wird von Geistern nur so wimmeln. Ein gruseliger
Gedanke, wenn eine verstorbene Person auf Facebook weiterschreibt und
dir antwortet. Aber wieviele rufen denn auf Anrufbeantwortern an, nur um
die Stimme eines kürzlich Verstorbenen noch zu hören. Ein echtes Problem
des Loslassens, aber vielleicht auch ein letzter Versuch sich mit
jemandem zu Unterhalten und Abschied zu nehmen. Ich würde gerne mit
einem Psychologen bei einem Bier über das Thema quatschen. Wer es nicht
weiß: es wurden schon eine Zeremonien für Verstorbene von seinen online
Freunden (wie WoW oder aehnliches) abgehalten. Sowas ist keine
Seltenheit mehr. Vielleicht sollte man wirklich einfach den ersten
Schritt in die pietätslose Richtung machen und ausprobieren. Ein Social
Network für Verstorbene. Eine Möglichkeit für Trauernde ein ewiges
Leben, eine ewige Gedenkstätte zu schaffen. Meinungen sind gerne
Willkommen! so long
